[economia]
---------------------------
# Prévia da inflação de agosto desacelera a 0,19%, diz IBGE
Número veio praticamente em linha com o esperado pelo mercado, que calculava alta de 0,20% para o período

Da CNN
27/08/2024 às 09:04 | Atualizado 27/08/2024 às 09:12
Posto de combustíveis Posto de combustíveis • 17/11/2017REUTERS/Aly Song

O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 15 (IPCA-15), a prévia da inflação de agosto, ficou em 0,19%, após taxa de 0,30% registrada em julho.
O número veio praticamente em linha com o esperado pelo mercado, que calculava alta de 0,20% para o período, segundo pesquisa da Reuters.
Nos últimos 12 meses, a variação do IPCA-15 foi de 4,35%, abaixo dos 4,45% observados nos 12 meses imediatamente anteriores. Em agosto de 2023, a taxa foi de 0,28%.
Os números divulgados hoje pelo instituto apontam que que a maior variação (0,83%) e o maior impacto (0,17 ponto percentual) vieram do grupo Transportes. Na sequência, destacam-se os grupos Educação (0,75% e 0,05 p.p.) e Artigos de residência (0,71% e 0,03 p.p.).


# Ibovespa opera próximo à estabilidade com repercussão sobre escolha para novo CEO da Vale
Os papéis VALE3 chegaram a subir mais de 3% no começo da sessão. Entretanto, o recuo de Petrobras (PETR4) pode limitar os ganhos
Ibovespa: alta da Vale (VALE3) ajuda bolsa a ficar no azul (Germano Lüders/Exame)

Ibovespa: alta da Vale (VALE3) ajuda bolsa a ficar no azul (Germano Lüders/Exame)
Rebecca Crepaldi
Rebecca Crepaldi

Repórter de finanças

Publicado em 27 de agosto de 2024 às 10h34.

Última atualização em 27 de agosto de 2024 às 11h00.

O Ibovespa abriu a sessão desta terça-feira, 27, em queda, mas logo inverteu o sinal com ajuda da alta de 3% da Vale (VALE3), que sobe na esteira da escolha para o novo CEO da mineradora. No exterior, os ADRs da Vale também sobem perto da casa dos 3%.
Ibovespa

    IBOV: +0,22% aos 137.191 pontos

Novo CEO da Vale

Na noite desta segunda-feira, 26, a companhia divulgou, por meio de fato relevante, a escolha do seu próximo presidente da empresa: Gustavo Pimenta, atual vice-presidente executivo de Finanças e Relações com Investidores da companhia. O executivo foi eleito pelo Conselho de Administração, de forma unânime.
+ Aprenda DayTrade com especialistas do BTG Pactual e B3! O curso conta com acesso vitalício e encontro presencial na Faria Lima. Clique aqui e inscreva-se gratuitamente.

Pimenta entrará para substituir o atual CEO, Eduardo Bartolomeo. A escolha encerra um período de meses de indefinição a respeito da sucessão na mineradora, em que diversos nomes foram cotados, como do ex-ministro da Fazenda, Guido Mantega e Luiz Henrique Guimarães, CEO da Cosan (CSAN3). Mantega, inclusive, era o nome favorito do governo federal, que tentou interferir na escolha.

Em janeiro, uma pesquisa do BTG Pactual (do mesmo grupo controlador que a EXAME) apontou que o mercado apostava na recondução de Bartolomeu para um segundo mandato -- mais da metade (63%) dos 98 investidores entrevistados apostavam na tese.

Segundo o fato relevante, a escolha foi realizada por meio de um "rigoroso processo de seleção suportado por empresa de padrão internacional, em conformidade com o estatuto social da Vale, políticas corporativas, regulamento interno do colegiado e legislações aplicáveis."
Petrobras pode limitar ganhos

Na contramão do dia anterior, quando Petrobras (PETR3;PETR4) encerrou as negociações em alta de 9% – acrescentando R$ 40,9 bilhões no seu valor de mercado – a estatal devolve parte dos ganhos nesta terça-feira.

A alta de ontem foi movida pelo aumento dos conflitos no Oriente Médio. No último domingo, 25, o grupo extremista do Líbano, Hezbollah, disparou uma centena de foguetes e drones contra Israel no norte do país. Em resposta, Israel enviou cerca de 100 aviões para destruir os lançadores de mísseis do Hezbollah.

O mercado teme que os novos conflitos atraiam o Irã, apoiador do Hezbollah, e os Estados Unidos, principal aliado de Israel, aumentando ainda mais a guerra.

Como o Irã é o terceiro maior produtor de petróleo do mundo, o ativo reagiu subindo entre 2% e 3%.  O contrato futuro do petróleo de referência WTI subia 3,11% a US$ 71,11 por barril, ao fim do pregão, enquanto o petróleo Brent, próximo de 2,56% a US$ 80,15 o barril.

Hoje, o petróleo de referência WTI cai 0,99%, enquanto o tipo Brent recua 0,79%, por volta das 10h13. O movimento de correção puxa a petroleira para baixo, com os papéis PETR3 recuando 0,79%, enquanto os ativos PETR4 desvalorizavam 0,78%, no mesmo horário.
IPCA-15

Investidores também avaliam a divulgação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo 15 (IPCA-15) de agosto, considerada a prévia da inflação brasileira, pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). A leitura de agosto veio mais benigna do que em julho, mostrando uma desaceleração: o índice ficou em 0,19% ante os 0,30% do mês anterior.

Leonel Mattos, analista de Inteligência de Mercado da StoneX, explica que o IPCA-15 ligeiramente abaixo das expectativas do mercado de uma alta de 0,20%, acaba mostrando que a inflação no Brasil continua moderada.

O especialista também pontua que o núcleo do IPCA-15 de agosto (+0,24%) e os itens de serviços (+0,29%) -- que ultimamente têm sido um foco de preocupação pelo Banco Central (BC) -- também vieram em linha com o esperado e colaboram para a tese de um maior controle da inflação.

"Talvez um pouco acima da meta de 3% que o BC deseje, mas mostra que há uma tendência em se manter dentro do intervalo de tolerância de 1,5 ponto percentual (p.p.). De certo forma, o novo número acaba reduzindo um pouco a pressão sobre o Comitê de Política Monetária (Copom) para realizar uma alta na Selic."
Dólar hoje

Nesta terça-feira, 27, o dólar opera em alta de 0,08% para  R$ 5,497. Na sessão anterior, a moeda fechou em alta de 0,23%, cotada a R$ 5,492.
Como é calculado o índice Bovespa?

Principal índice de ações da bolsa brasileira, a B3, o Ibovespa é calculado em tempo real, com base na média do desempenho dessa carteira teórica de ativos, cada uma com seu peso na composição do índice.

Funcionando como um termômetro do desempenho consolidado das principais ações para o mercado, cada ponto do Ibovespa equivale a 1 real. Por isso, se o Ibov está em 100 mil pontos, isso quer dizer que o preço da carteira teórica das ações mais negociadas é de R$ 100 mil.
Que horas abre e fecha a bolsa de valores?

O horário de negociação na B3 vai das 10h às 17h. A pré-abertura ocorre entre 9h45 e 10h, enquanto o aftermarket ocorre entre 17h25 e 17h45. Já as negociações com o Ibovespa futuro ocorrem entre 9h e 16h55.


[esporte]
---------------------------
# Milhões de dólares e até colonoscopia: como países recompensam campeões olímpicos

Atletas olímpicos recebem recompensas surpreendentes, desde prêmios milionários até benefícios vitalícios, variando conforme o país e seu histórico de conquistas

Jack Hillcoxda CNN
26/08/2024 às 12:41
Medalha de ouro de Paris 2024 Medalha de ouro de Paris 2024 • Benoit Tessier/Reuters

Atletas treinam suas vidas inteiras para ter a oportunidade de ganhar uma medalha olímpica. Subir ao pódio é a culminação de uma vida de esforço, determinação e sacrifício.

Os atletas que tiveram sucesso em Paris receberam suas medalhas e uma caixa contendo o pôster oficial dos Jogos de Verão. Mas essas não foram as únicas recompensas que muitos campeões olímpicos receberam.

Mais de 40 nações recompensaram seus atletas vitoriosos com bônus de variados níveis de generosidade. Mais de 25 nações ofereceram mais de US$ 100 mil (R$ 550 mil) para os atletas que voltaram da França com uma medalha de ouro.

Enquanto isso, os EUA recompensaram seus campeões com um prêmio de US$ 37.500 (R$ 206 mil). No entanto, isso é consideravelmente mais generoso do que os bônus dados aos atletas de nações como Grã-Bretanha, Suécia e Noruega, que não recebem nada. Mas isso coloca a equipe dos EUA apenas em 35º lugar na lista das nações mais generosas.

Assim, enquanto os Jogos Paralímpicos se preparam para começar, a CNN revisa algumas das recompensas impressionantes — e outras nem tão impressionantes — que os atletas ganham por conquistar a glória olímpica.
Mais que ouro

A esgrima não é conhecida como um dos esportes mais lucrativos financeiramente, mas os esgrimistas Cheung Ka Long e Vivian Kong, de Hong Kong, voltaram para casa com mais do que apenas medalhas de ouro. A cidade-estado, em colaboração com o Hong Kong Jockey Club, é muito generosa com seus atletas olímpicos de sucesso, pagando HK$ 6 milhões, cerca de US$ 770 mil (R$ 4,2 milhões), para os atletas que ganham ouro.

Não fique com muita pena dos dois medalhistas de bronze de Hong Kong, pois eles foram recompensados com HK$ 1,5 milhão (mais de US$ 190 mil) por seus esforços. Todos os vencedores de medalhas também podem esperar por passagens de trem grátis para a vida toda, cortesia da gigante ferroviária MTR.
Grand Palais recebe o taekwondo e a esgrima na Olimpíada
Grand Palais recebe o taekwondo e a esgrima na Olimpíada • Antonio Martinez/Europa Press via Getty Images

No entanto, essas estão longe de ser as recompensas mais generosas disponíveis para os atletas olímpicos.

A Arábia Saudita ainda não ganhou uma medalha de ouro em Jogos, mas qualquer atleta que o fizer pela primeira vez pode esperar por um grande pagamento. Cinco milhões de riyals (aproximadamente US$ 1,3 milhão) são prometidos a qualquer campeão olímpico saudita, segundo a Reuters.

O atleta e estudante Tareg Hamedi se tornou milionário da noite para o dia quando ganhou uma medalha de prata em caratê pela Arábia Saudita nos Jogos de 2020 em Tóquio, e o príncipe herdeiro Mohammed bin Salman decidiu que ele merecia a recompensa prometida aos medalhistas de ouro.

A Ásia é, sem dúvida, o continente mais generoso com seus atletas, com seis das 10 maiores recompensas desta edição das Olimpíadas vindo de lá. A Geórgia é o único país europeu a entrar no top 10, com os € 200 mil da Sérvia e os € 180 mil da Itália para os medalhistas de ouro quase entrando na lista.

Os países tendem a ser mais bondosos com atletas vitoriosos quando a nação tem menos histórico de sucesso.

O ginasta filipino Carlos Edriel Yulo ganhou duas medalhas de ouro em Paris — os únicos ouros já conquistados por um atleta masculino filipino. Como resultado, ele foi premiado com 10 milhões de pesos, cerca de US$ 178.300 (R$ 980 mil), pelo governo.
Carlos Yulo comemora medalha de ouro na Olimpíada
Carlos Yulo comemora medalha de ouro na Olimpíada • Foto: Naomi Baker/Getty Images

O presidente filipino Ferdinand Marcos decidiu acrescentar mais 20 milhões de pesos, elevando o total em dinheiro para 30 milhões de pesos (mais de US$ 535 mil).

O ginasta de 24 anos não está sendo recompensado apenas com dinheiro. Organizações e indivíduos de todo o país têm presenteado a estrela do esporte. Entre outros mimos, Yulo pode, segundo relatos, esperar por um conjunto de faróis para carro, ramen grátis e colonoscopias vitalícias, créditos universitários e um apartamento, segundo múltiplas reportagens, incluindo do Wall Street Journal e da BBC.
Sem serviço militar obrigatório

As Filipinas não são a única nação a recompensar seus atletas vitoriosos com vantagens não financeiras. Os medalhistas de ouro sul-coreanos ganharam cerca de US$ 50 mil e uma isenção do serviço militar obrigatório do país.

Campeões olímpicos de países como Cazaquistão e Tajiquistão foram prometidos apartamentos por suas nações. A equipe de futebol do Iraque e o levantador de peso Ali Ammer Yasser receberam, segundo relatos, terras e dinheiro apenas por se qualificarem para os Jogos.
Selfie de atletas da Coreia do Sul e do Norte no pódio do tênis de mesa chamou atenção do mundo
Selfie de atletas da Coreia do Sul e do Norte no pódio do tênis de mesa chamou atenção do mundo • Zhao Wenyu/China News Service/VCG via Getty Images

Medalhistas do Uzbequistão foram premiados com carros que aumentavam de valor conforme eles subiam no pódio, com os oito medalhistas de ouro do país recebendo um carro Chevy Tahoe no valor de cerca de US$ 80 mil (R$ 440 mil). O bilionário romeno Ion Țiriac honrou sua promessa de dar veículos Hyundai a cada vencedor de medalha do país.

Além de serem premiados com 250 mil złoty (cerca de US$ 65 mil), os medalhistas de ouro da Polônia receberam um apartamento de dois quartos, uma pintura e um voucher para férias. Os medalhistas de prata e bronze receberam quantias menores e não ganharam o apartamento.

Então, se você está procurando por um grande pagamento — assim como uma medalha de ouro — competir por Hong Kong ou pela Arábia Saudita é provavelmente a melhor opção. Mas se cuidados de saúde ilimitados for seu objetivo, fazer história no esporte pelas Filipinas é o caminho a seguir.


[cinema]
---------------------------
Divertida Mente 2 | Filme ganha edição especial em Blu-Ray 4K nos EUA
Continuação chega em setembro às lojas americanas
Pedro Strazza
18.08.2024, às 11H05.

O filme Divertida Mente 2 ganhará uma edição especial em Blu-Ray 4K nos Estados Unidos. O produto já está em pré-venda na Amazon e vem no formato Steelbook, em que o armazenamento do disco é um invólucro de metal maleável. Segundo o Gamespot, o longa chega ao formato em 10 de setembro.

Enquanto o design do pacote destaca as emoções de Riley em uma arte estilizada e em um fundo branco, o material extra do disco inclui documentários sobre a criação dos novos persoangens e cenas deletadas da produção.
Arte do Blu-Ray 4K de Divertida Mente 2
Divulgação

Divertida Mente 2 | Filme ganha data para chegar às plataformas digitais nos EUA

Divertida Mente 2 está em exibição nos cinemas. O filme original está disponível no Disney+.


[games]
---------------------------

A dificuldade do Black Myth: Wukong é controversa? Comparado com o DLC de Elden Ring, não tanto
O jogo acabou de ser lançado e os jogadores já estão surpresos com sua dificuldade.

    +

Maria Eduarda Pitão
by Maria Eduarda Pitão 
 Publicado 25 de Agosto de 2024 às 13:00

O tão aguardado Black Myth: Wukong foi lançado há poucos dias em todo o mundo e já se tornou um enorme sucesso. A produção do estúdio Game Science mergulha seus jogadores na mitologia chinesa, personificando o Predestinado, que deve enfrentar muitas provações para desvendar o mistério de uma lenda gloriosa.
Relacionado:

Na terra de Fable, Masters of Albion é anunciado na gamescom 2024 como novo game de veteranos da indústria

God of War, D&D, Mega Man, Sifu e mais: nova série animada Secret Level terá história de 15 jogosKing of Meat é a mistura maluca de Jogos Vorazes com as Olimpíadas do Faustão | Preview

Durante sua jornada, o Rei Macaco enfrenta diversos adversários com diferentes habilidades, porém os jogadores estão considerando o jogo muito difícil e comparando com os verdadeiros soulslike. O novo título da Game Science não é tecnicamente semelhante a um souls e muito menos se define como tal, mas quando se trata da dificuldade nas lutas contra chefes, pode ser que a conversa mude. Isso porque a maioria dos chefes são totalmente formidáveis, com ataques rápidos que às vezes deixam pouco espaço para esquiva.É inegável que Black Myth possui muitas das características deste subgênero, nas plataformas de classificação de videogames muitos fãs até mesmo acreditam que ele seja um soulslike. No Steam, os jogadores concordam que Black Myth: Wukong pode causar essa dúvida devido à sua dificuldade. Os usuários perceberam isso muito rapidamente, desde o início de seu épico.
Mais ou menos difícil que Shadow of the Erdtree?

Apenas algumas semanas atrás, o DLC de Elden Ring, Shadow of the Erdtree, foi lançado, e é claro que a comunidade de soulslike faria a comparação com Black Myth: Wukong. Rapidamente percebemos que a produção da Game Science não é mais difícil que a da FromSoftware, e vice-versa. Shadow of the Erdtree tem algumas lutas contra chefes incrivelmente frustrantes, muito mais do que as de Elden Ring antes do DLC, mas as lutas de Black Myth: Wukong são totalmente diferentes.

Na verdade, o jogo não fica mais fácil, e muitos dos chefes de Black Myth: Wukong, especialmente aqueles no final do jogo, se movem pela arena tão rapidamente que os jogadores podem gastar a maior parte do tempo se esquivando até obter apenas uma abertura incrivelmente breve. Portanto, é necessário dedicar algum tempo de estudo enfrentando cada chefe do Black Myth: Wukong para atacar durante essas curtas janelas.

Em suma, as opiniões dos jogadores sobre a dificuldade do jogo divergem, mas é claro que o debate tem esquentado bastante. Embora Wukong possa ser comparado a Shadow of the Erdtree, ainda é um jogo muito diferente, e as duas produções oferecem duas experiências que podem, em meio à dificuldade, ser muito divertidas.
