[6 de setembro 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 6 de setembro: em 2000, o site MP3[.]com tornava-se a primeira grande empresa de música online a ser condenada por permitir que seus usuários escutassem seus CDs pela internet – o valor da multa chegou a 117 milhões de dólares. E após as notícias de hoje: evento exclusivo para Desenvolvedores em cargos Sênior (ou superiores) e um vídeo no canal com uma pergunta muito peculiar e um choque que eu gostaria de ter levado no passado – você é um “Programador Chaves”?

Supremo Tribunal Federal alerta para cobranças falsas de multas em e-mails e aplicativos de mensagens: criminosos têm enviado notificações fraudulentas, alegando a existência de ordens judiciais fictícias. A corte reforça que não emite boletos, não solicita transferências bancárias e não utiliza meios eletrônicos extraoficiais para requisitar pagamentos. As informações são do site Convergência Digital.

Bluetooth 6.0 é oficialmente anunciado: entre as principais novidades está o “Channel Sounding”, que permite determinar a distância entre dois dispositivos com precisão de centímetros. A tecnologia também promete ser mais segura para chaves digitais usadas em portas de carros ou quartos de hotel, garantindo que o desbloqueio só ocorra quando o dispositivo autorizado estiver dentro de uma distância específica, mitigando o risco de ataques "man-in-the-middle". As informações são do site The Verge.

Vulnerabilidade no Yubikey 5, token de hardware mais utilizado em autenticação de dois fatores, permite clonar dados de acesso: a falha, conhecida como “side channel”, exige que o invasor tenha acesso físico ao dispositivo, e está presente em um microcontrolador disponível em vários dispositivos da categoria, como cartões inteligentes de bancos, passaportes eletrônicos e sistemas de controle de acesso a áreas seguras. A fabricante Yubico emitiu um comunicado reconhecendo o problema, relatando que todas as YubiKeys com firmware anterior à versão 5.7 são vulneráveis, mas que não será possível atualizá-lo, fazendo com que os dispositivos fiquem permanentemente vulneráveis. As informações são do site Ars Technica.

Visual Studio Code está migrando seu código-fonte para módulos ECMAScript: a tecnologia é melhor suportada por navegadores modernos, em contraste com o padrão mais antigo — AMD (Asynchronous Module Definition) — que tem sido utilizado por vários anos. Uma versão Insiders com suporte a ESM deve ser lançada ainda este mês, com previsão de uma build estável em outubro. As informações são do site DevClass.

Comissão Federal de Comércio dos EUA recebe solicitação pública para que empresas informem por quanto tempo um produto receberá suporte: representantes pedem que as fabricantes forneçam orientações claras sobre quando o software do dispositivo ficará obsoleto, argumentando que, além da perda de funcionalidades críticas, esses aparelhos podem sofrer uma redução em seu valor de revenda quando suas capacidades são alteradas após a compra. Além disso, é solicitado que as empresas assegurem que a funcionalidade essencial de um produto continue operando mesmo sem conexão com a internet, ou quando o software deixa de receber atualizações. As informações são do site Ars Technica.

FBI desativa esquema de músico que utilizava canções geradas por IA para receber até 12 milhões de dólares em royalties de plataformas como Spotify: o esquema envolvia a criação de milhares de contas falsas de streaming com e-mails comprados, onde um software personalizado reproduzia as faixas em loop a partir de múltiplos computadores, simulando ouvintes de diferentes regiões. O próprio músico calculou que poderia realizar mais de 660 mil transmissões e gerar 3,3 mil dólares por dia, chegando a 1,2 milhão ao ano. O FBI afirma que este é o primeiro caso criminal nos EUA relacionado à manipulação artificial de streamings de música. As informações são do site Ars Technica.

Estudo indica que empresas estão investindo cada vez menos em segurança: embora os gastos gerais com a área tenham aumentado 8% este ano, o crescimento ainda é menor do que os registrados em 2021 (16%) e 2022 (17%). Uma das razões sugeridas é que setores como a manufatura já tenham realizado grandes investimentos nesse setor nos últimos anos, reduzindo a necessidade de novos gastos significativos. As informações são do site The Register.

Alunos que usam ChatGPT como assistente de estudo têm desempenho inferior em testes, segundo pesquisa: cerca de 1.000 estudantes foram submetidos a exercícios de matemática. Os resultados mostram que, embora aqueles com acesso à tecnologia conseguiram resolver 48% a mais de problemas práticos, eles obtiveram uma pontuação 17% inferior a respeito de um tópico específico que estavam aprendendo. Os pesquisadores sugerem que a causa pode estar na dependência excessiva dos alunos em relação ao chatbot, que fornece respostas diretas, impedindo o desenvolvimento das habilidades necessárias para a resolução independente de problemas. As informações são do site The Hechinger Report.


[5 de setembro 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 5 de setembro: em 1980, o último mainframe IBM 7030 era desativado – foi o primeiro supercomputador transistorizado da IBM e concebido para pesquisas de armas atômicas. E após as notícias de hoje: MBA em Engenharia de Software (com certificação USP) e um depoimento curtinho no meu curso de programação, que eu achei hilário (mas acaba tocando num ponto que algumas pessoas se questionam mesmo).

Brasileiro líder do projeto Rust for Linux anuncia sua saída: Wedson Almeida Filho afirma que, após quatro anos de trabalho, está "sem a energia e o entusiasmo que tinha para responder a algumas bobagens não técnicas" e que seria mais adequado deixar essa responsabilidade para outros interessados. Além disso, ele também destaca sua convicção de que o futuro dos kernels está em "linguagens seguras para memória", como o Rust, e alerta que, se o Linux não adotar essa abordagem, "algum outro kernel pode fazer com ele o que ele fez com o Unix". As informações são do site Ars Technica.

Vulnerabilidade no PyPi permite sequestro de pacotes para espalhar malwares: a falha possibilita que um módulo seja carregado com o mesmo nome de outro previamente excluído, resultando em infecção automática caso ele seja baixado manualmente ou por ferramentas de integração contínua. Estima-se que 22 mil pacotes estejam vulneráveis, considerando que cerca de 300 são removidos do repositório mensalmente. Recomenda-se cautela por parte dos usuários e que as rotinas de CI/CD sejam configuradas para evitar a instalação de pacotes que já foram removidos. As informações são do site DevClass.

Relatório indica que migração para nuvem não cumpre expectativas de custo-benefício para empresas: entre as companhias entrevistadas, mais de 33% questionam o valor e as promessas associadas aos serviços oferecidos. Comparações realizadas para uma configuração simples de três nós com 200 GB de armazenamento persistente e 5 TB de transferência de dados indicam aumentos de 14,1% nos preços do Azure, 12,9% no Google Cloud e 8,1% na AWS entre 2022 e 2024. Um analista da Gartner atribui essa mudança aos custos elevados de profissionais qualificados e de eletricidade. Microsoft e Google optaram por não comentar, enquanto a AWS alega ter reduzido seus preços várias vezes desde o lançamento de seus serviços. As informações são do site The Register.

Startup de Ilya Sutskever, ex-cientista-chefe da OpenAI, consegue arrecadar mais de 1 bilhão de dólares em investimentos: a Safe Superintelligence pretende utilizar esses recursos para adquirir poder de computação e contratar pesquisadores e engenheiros, embora não tenha revelado detalhes adicionais sobre as funções específicas de cada um. Estima-se que, após essa rodada de financiamento, a SSI seja avaliada em 5 bilhões de dólares. As informações são do site TechCrunch.

Autoridade de saúde da Suécia orienta que crianças menores de dois anos evitem uso de telas: a recomendação é de uma hora por dia para o público infantil de 2 a 5 anos, duas horas de 6 a 12, e três horas para adolescentes de 13 a 18. Estima-se que o tempo médio de exposição a aparelhos digitais por crianças suecas de 9 a 12 anos seja de quatro horas diárias, e mais de 7 horas para indivíduos de 17 a 18, sem incluir o tempo dedicado a trabalhos escolares. De acordo com o ministro dos Assuntos Sociais do país, o uso prolongado desses dispositivos "pode ter efeitos negativos na saúde, incluindo piora do sono e sintomas de depressão". As informações são do site The Guardian.

Dados da Steam indicam que Windows 11 é o mais popular entre usuários da plataforma pela primeira vez desde seu lançamento: o sistema atingiu 49% de participação em agosto — um aumento superior a 3% em relação ao mês anterior — superando o Windows 10 com 47%, enquanto Linux e macOS mantiveram suas posições praticamente inalteradas no mesmo período. As informações são do site The Verge.

OpenAI alega ser impossível treinar seus modelos de linguagem sem ter acesso a materiais protegidos por direitos autorais: de acordo com a empresa, limitar os dados a “livros e desenhos do domínio público criados há mais de um século pode resultar em um experimento interessante, mas não produzirá sistemas de IA que atendam às necessidades dos cidadãos de hoje", visto que os direitos autorais abrangem praticamente todos os tipos de expressão humana, como postagens em blogs e fóruns, fotos, fragmentos de código e documentos governamentais. As informações são do site Futurism.

[4 de setembro 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 4 de setembro: em 1998, os documentos de fundação do Google eram assinados na garagem da casa de Susan Wojcicki, que depois virou CEO do YouTube. E após as notícias de hoje: calça com estilo minimalista e confortável para o dia a dia (é lançamento) e recomendação de newsletter específica para assuntos de IA.

Bloqueio do X no Brasil leva a aumento de 1600% no uso de VPNs: horas após a suspensão da rede social, já houve um crescimento de 469% no uso da ferramenta, apesar da possível multa diária de 50 mil reais para pessoas físicas e jurídicas imposta pelo STF. As informações são do site Convergência Digital.

CEO do MongoDB afirma que ferramenta está ganhando cada vez mais terreno contra PostgreSQL: para Dev Ittycheria, o aumento de 13% da receita no segundo trimestre deste ano foi impulsionado por vitórias competitivas sobre o rival, destacando que o Mongo oferece um schema mais flexível e capaz de armazenar documentos em formato semelhante ao JSON, algo benéfico para aplicações que lidam com grandes conjuntos de dados. Apesar das afirmações do CEO, o PostgreSQL é utilizado por 52% dos desenvolvedores, segundo a pesquisa mais recente do Stack Overflow. Além disso, estima-se que a valorização do MongoDB tenha caído até 25% após a empresa reduzir suas expectativas de crescimento de receita para o restante do ano. As informações são do site The Register.

Uso de celulares não está associado ao câncer cerebral, segundo maior estudo já realizado sobre o tema encomendado pela OMS: o autor esclarece que esses dispositivos, assim como notebooks e TVs, emitem radiação eletromagnética de radiofrequência, e observa que a palavra "radiação" pode causar preocupação, sendo frequentemente associada à nuclear. Ao todo, foram analisados 63 estudos conduzidos entre 1994 e 2022. A equipe agora está trabalhando para investigar cânceres menos associados aos celulares, como leucemia e linfoma não-Hodgkin. As informações são do site The Guardian.

Pesquisa indica que coleta de dados biométricos preocupa 60% dos brasileiros: o uso de impressões digitais e reconhecimento facial estão entre as principais fontes de apreensão, especialmente se tratando de instituições financeiras, órgãos governamentais e transporte público. Apesar disso, 58% dos entrevistados disseram concordar com políticas de privacidade sempre ou quase sempre sem ler, e apenas 24% tomam a iniciativa de realizar reclamações, solicitações ou denúncias relacionadas a dados pessoais. As informações são do site Tecnoblog.

Canva Teams pode enfrentar aumento de até 300% no valor da assinatura a partir do próximo ano: algumas pessoas relatam que o custo anual para até cinco usuários aumentou de 120 para 500 dólares. A companhia justifica a decisão devido ao lançamento de recursos de IA na plataforma. Outros planos, como Pro e Enterprise, aparentemente não foram afetados. Usuários insatisfeitos manifestaram a intenção de cancelar suas assinaturas e migrar para aplicativos da Adobe. As informações são do site The Verge.

Comissão Federal dos EUA alerta sobre aumento de fraudes em caixas eletrônicos de Bitcoin: o golpe envolve o uso de chamadas telefônicas, mensagens e alertas de segurança falsos para convencer as vítimas de que estão em perigo e que precisam depositar seu dinheiro, onde o criminoso fornece um QR code para ser escaneado no caixa eletrônico, fazendo com que o valor seja adicionado em sua própria conta. De acordo com a FTC, as fraudes desse tipo aumentaram quase dez vezes desde 2020, e somente na primeira metade de 2024 foram roubados 66 milhões de dólares. As informações são do site TechCrunch.

Estudo realizado com Llama2-70B da Meta indica que modelos de linguagem são inferiores aos humanos no resumo de textos: os testes foram conduzidos pela Amazon no início deste ano para a agência governamental australiana ASIC, instruindo a tecnologia a resumir submissões sobre empresas de auditoria e consultoria, juntamente com outros dez funcionários de diferentes níveis de senioridade. A avaliação foi feita por um grupo de revisores que não tinham conhecimento do texto gerado pela IA. Com base em critérios como coerência, comprimento, e referência à regulamentações, os resumos feitos por humanos alcançaram uma pontuação geral de 81% em comparação com os 47% obtidos pelo modelo, que frequentemente incluía informações incorretas ou omitia dados relevantes. As informações são do site Crikey.

Microsoft confirma que Recall não poderá ser desinstalado do Windows 11: a opção de remoção da ferramenta foi identificada no painel de recursos do sistema, na atualização mais recente da versão 24H2. No entanto, a empresa afirma que trata-se de um bug que será corrigido futuramente. A Microsoft planeja lançar uma versão de preview do Recall no programa Windows Insiders para PCs Copilot Plus em outubro. As informações são do site The Verge.

[3 de setembro 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 3 de setembro: em 1995, era lançado o site de leilões online “AuctionWeb”, hoje conhecido como eBay – o primeiro item vendido é uma caneta laser quebrada para um “colecionador de canetas laser quebradas”. E após as notícias de hoje: depoimento surpreendente de um aluno sobre curso.dev. Confesso que foi uma montanha russa para mim, mas o final é extremamente satisfatório (alerta: é um texto longo).

Relatório indica que Google movimentou mais de 180 bilhões de reais no Brasil em 2023: as receitas são provenientes de produtos como Search, AdSense, Ads, Cloud, Play e YouTube, representando um aumento de 20% em relação ao ano de 2022. A região Sudeste registrou o maior volume de movimentação financeira com 93,5 bilhões de reais, seguida pelo Sul (33,9), Nordeste (32,2), Centro-Oeste (17,7) e Norte (11,2). Fábio Coelho, presidente do Google no Brasil, ressalta a importância do país para a empresa, afirmando que o mesmo está "entre os cinco maiores para nossas principais plataformas". As informações são do site Canaltech.

Campanha maliciosa no GitHub utiliza comentários em repositórios para espalhar malware “Lumma Stealer”: as mensagens fingem solucionar problemas relatados por outros usuários, direcionando-os a baixarem o arquivo “fix.zip” contendo um executável capaz de roubar cookies, senhas, informações de cartões de crédito e histórico de navegadores baseados em Chromium, além de carteiras de moedas digitais e chaves privadas. Estima-se que mais de 29 mil comentários desse tipo foram postados em apenas três dias. A plataforma já está tomando medidas para remover o conteúdo malicioso. As informações são do site BleepingComputer.

Empresa de marketing é criticada por utilizar tecnologia para coletar dados de voz de usuários pelo microfone do celular: a ferramenta de “active listening”, desenvolvida pela Cox Media Group, processa informações coletadas de mais de 470 fontes, incluindo Google, Facebook, Amazon e LinkedIn para fornecê-las a anunciantes, a fim de direcionar propagandas a consumidores em um raio de até 32 quilômetros. A Amazon informa que seu setor de publicidade “nunca trabalhou com a CMG”, enquanto o Google removeu a empresa do seu programa Partners. Em paralelo, a Meta iniciou uma revisão para investigar possíveis violações dos seus termos de serviço. As informações são do site It’s FOSS.

AnandTech, renomado site de tecnologia, encerra operações após 27 anos: a plataforma é amplamente conhecida pelas análises aprofundadas de hardware. Em 2011, o fundador Anand Lal Shimpi havia expressado sua frustração com a tendência da mídia online de priorizar conteúdo “sensacionalista” e focado em cliques. Ryan Smith, último editor-chefe do site, afirma que havia chegado a “hora do AnandTech encerrar seu trabalho e deixar a próxima geração de jornalistas de tecnologia tomar seu lugar”. Apesar disso, conteúdos e fóruns da comunidade permanecerão acessíveis. As informações são do site The Verge.

ChatGPT alcança 200 milhões de usuários semanais, segundo OpenAI: o número representa o dobro do valor calculado em novembro de 2023. A empresa também revela que 92% das companhias listadas na Fortune 500 utilizam seus produtos. Sam Altman destaca que os usuários aplicam as ferramentas da OpenAI em diversas áreas, como saúde e educação, para auxiliar em tarefas rotineiras, "problemas difíceis" ou "liberar a criatividade". As informações são do site Axios.

Ferramenta utilizada por desenvolvedores e pesquisadores de segurança é removida do Docker Hub a pedido da Apple: com 750 mil downloads, o “Docker-OSX” possibilitava a virtualização do macOS em sistemas Linux e Windows, podendo ser usado para testar softwares ou encontrar vulnerabilidades. O código-fonte do projeto ainda está disponível no repositório “sickcodes/Docker-OSX” do GitHub, mas sem conter os binários de instalação do macOS, o que poderia evitar futuros pedidos de remoção. As informações são do site BleepingComputer.

Experimento de web scraping com GPT-4o gera custo de 24 dólares em apenas dois dias: o modelo foi solicitado a extrair dados de uma string HTML, e apresentou desempenho satisfatório em tabelas simples e complexas, incluindo uma previsão meteorológica de 10 dias da plataforma Weather, mas enfrentou desafios ao lidar com informações de células combinadas. Apesar do desempenho geral positivo, o desenvolvedor responsável pelo experimento ressalta os custos envolvidos, tornando a abordagem impraticável para uso contínuo, onde até mesmo tabelas pequenas podem conter uma alta quantidade de caracteres. Mais detalhes podem ser conferidos no repositório "edublancas/posts" do GitHub. As informações são do blog de Eduardo Blancas. 


[2 de setembro 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 2 de setembro: em 2008, o Google lançava o Chrome, em versão beta – hoje é o navegador mais popular do mundo. E após as notícias de hoje: ecossistema de meios de pagamentos desenhado especialmente para Devs e vídeo com três técnicas que eu uso para aprender a programar qualquer coisa mesmo sem ter o dom da programação (1,4 milhão de visualizações).

Após banimento do X no Brasil, Bluesky registra 1 milhão de novos usuários em apenas três dias: a plataforma apresentou um aumento súbito de atividade, atingindo um marco de 1.000 eventos por segundo, o que pode resultar em quedas de desempenho, conforme apontado por um dos desenvolvedores. Em paralelo, o STF solicitou que a Bluesky exclua contas fraudulentas se passando pela própria Corte e disseminando notícias falsas na rede social. O pedido foi realizado de forma administrativa dentro da própria plataforma, permitindo que a empresa decida cooperar sem ser legalmente obrigada. As informações são dos sites The Verge e Canaltech.

Amazon utilizará Claude da Anthropic na Alexa com IA: a decisão ocorreu após a empresa enfrentar problemas de desempenho com seus modelos proprietários, que levavam até 7 segundos para responder os comandos. Ainda não há uma data definida para o lançamento da nova Alexa. As informações são do site Ars Technica.

Pesquisadores do Google propõem introdução de nova sintaxe no SQL: o objetivo é simplificar o uso das consultas, permitindo que sejam escritas em qualquer ordem utilizando a expressão “|>”. Em um exemplo citado, a cláusula “FROM” poderia aparecer antes de “SELECT”, refletindo uma lógica mais natural, visto que o segundo depende do primeiro para ser válido. Richard Hipp, criador do SQLite, expressou ceticismo em relação à proposta do novo operador, embora tenha gostado da sintaxe “FROM-first”. As informações são do site DevClass.

Motion Pictures Association derruba Fmovies, considerada a maior rede de streaming pirata do mundo: Charles Rivkin, CEO da MPA, descreve a operação como uma “vitória impressionante” para a indústria cinematográfica global, destacando-a como um esforço para eliminar a “pirataria em sua raiz”, em contraste com a estratégia tradicional de derrubar sites individuais. O Fmovies atraiu mais de 6,7 bilhões de visitantes entre janeiro de 2023 e junho de 2024. As informações são do site Ars Technica.

Após suspensão, Autoridade Nacional de Proteção de Dados autoriza Meta a coletar dados de usuários para treinar seus modelos: a empresa deverá comunicar de maneira clara a ação, utilizando notificações via e-mail, avisos de privacidade e banners específicos nos aplicativos, além de incluir um processo simplificado permitindo que as pessoas desativem o uso de seus dados. As informações são do site Tecnoblog.

Google anuncia desenvolvimento de tecnologia projetada para detectar doenças respiratórias, como tuberculose: o HeAR utiliza o áudio captado pelos microfones dos smartphones, visando facilitar o diagnóstico em comunidades com acesso limitado a ferramentas avançadas. O modelo foi treinado com uma vasta base de dados, incluindo 300 milhões de peças de áudio, dos quais 100 milhões são sons de tosse. Estima-se que até 4 milhões de casos de tuberculose no mundo não são relatados, uma doença que, se não tratada, pode apresentar uma taxa de mortalidade superior a 50%. As informações são do site Quartz.

ALL TAX, empresa especializada em soluções fiscais e tributárias, adota plataforma de desenvolvimento low-code para superar desafios da Reforma Tributária no Brasil: a decisão foi feita devido à necessidade constante de ajustes e adaptações diante das mudanças nas regulamentações, oferecendo maior autonomia aos usuários ao permitir que eles respondam rapidamente a demandas internas sem depender totalmente de desenvolvedores. A ALL TAX atende grandes corporações no Brasil e, segundo o seu diretor de vendas, aproximadamente 8% do PIB do país vem de empresas que utilizam suas soluções fiscais. As informações são do site Convergência Digital. 


[30 de agosto 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 30 de agosto: em 1998, aparecia o primeiro Doodle na página de buscas do Google, celebrando o festival Burning Man. E após as notícias de hoje: MBA em Engenharia de Software para quem deseja entender de verdade seus códigos e depoimento de aluna que estava avaliando se valia a pena ou não ficar matriculada no meu curso de programação.

Starlink oferecerá internet gratuita no Brasil (temporariamente) após STF bloquear seus recursos financeiros para cobrar multas aplicadas ao X: a medida tomada pelo magistrado é baseada no entendimento de que ambas as empresas fazem parte de um mesmo grupo econômico. Elon Musk justifica sua decisão afirmando que muitas instituições, como escolas e hospitais em áreas remotas, dependem do serviço. As informações são dos sites Tecnoblog e CNN.

Automattic, empresa proprietária do WordPress, anuncia migração do Tumblr com meio bilhão de blogs para sua infraestrutura: a companhia ressalta que a mudança será essencialmente técnica, garantindo que a experiência do usuário permanecerá inalterada, e reconhece que a mesma representa um desafio. O objetivo é aproveitar as vantagens de ambas as plataformas, permitindo a integração de ferramentas e recursos. A decisão é vista como um esforço para revitalizar o Tumblr, que vem enfrentando dificuldades financeiras, com perdas anuais de até 30 milhões de dólares. A Automattic não divulgou um cronograma específico para a conclusão do projeto. As informações são do site TechCrunch.

Meta destaca crescimento exponencial do Llama, consolidado como principal modelo open-source do mercado: a tecnologia alcançou 20 milhões de downloads somente no último mês, totalizando 350 milhões desde 2023, com destaque para a versão recém-lançada 3.1 405B. A empresa atribui esse sucesso ao seu compromisso com o código aberto, permitindo que uma comunidade diversificada de desenvolvedores inove e adapte os modelos para diferentes casos de uso, beneficiando tanto startups como grandes empresas, que utilizam os modelos para tarefas que vão desde atendimento ao cliente até jogos de realidade aumentada. As informações são do blog da Meta.

Empresas de tecnologia manifestam preocupações sobre reforma tributária no Brasil: a medida propõe uma redução de 60% nas alíquotas dos tributos IBS e CBS para companhias que possuem pelo menos 20% de capital nacional e prestam serviços à administração pública em áreas relacionadas à soberania e segurança nacional. As organizações argumentam que isso cria uma desvantagem competitiva para multinacionais de cibersegurança que operam no país, visto que a maioria são estrangeiras, possibilitando uma possível “reserva de mercado” para companhias nacionais. As informações são do site Convergência Digital.

Cientistas da computação provam, acidentalmente, que calor destrói emaranhamento quântico acima de certa temperatura: esse é um estado em que partículas, como átomos, perdem suas identidades individuais e entram em um estado coletivo. O grupo conseguiu demonstrar, em modelos matemáticos, um fenômeno conhecido como “morte súbita”, no qual o emaranhamento desaparece completamente. A descoberta é curiosa, pois os cientistas estavam originalmente focados no desenvolvimento de um algoritmo para sistemas quânticos. As informações são do site Quanta Magazine.

Polícia Federal investiga fintechs brasileiras que movimentaram mais de 7 bilhões de reais para organizações criminosas: as empresas InovePay e T10 Bank operavam sem autorização do Banco Central, com contas anunciadas como “invisíveis” ao sistema financeiro, que não apareciam em registros oficiais e estavam protegidas contra bloqueios, penhoras e rastreamento, funcionando por meio de “contas bolsões”, sem conexão direta entre remetentes e destinatários. A operação da PF também impactou os bancos Rendimento e BS2, que prestavam serviços para essas fintechs. As informações são do site Convergência Digital.

OpenAI e Anthropic compartilharão seus modelos com governo dos EUA antes e após liberação pública: o objetivo é avaliar os riscos de segurança e mitigar potenciais problemas associados à tecnologia. A diretora do Instituto de Segurança de IA do país descreveu os novos acordos como um “importante marco”, destacando que essa colaboração é um passo crucial para promover um desenvolvimento seguro e responsável da inteligência artificial. As informações são do site The Verge.

Google aumenta recompensa do programa de vulnerabilidades do Chrome, podendo chegar a meio milhão de dólares: o valor máximo para identificação de uma falha que permite execução remota de códigos foi elevado para 250 mil dólares. Além disso, a descoberta de uma vulnerabilidade funcional de alto impacto que contorne a proteção do “MiraclePtr” — desenvolvida para lidar com problemas de corrupção de memória — acompanhada de um relatório detalhado, pode resultar em uma recompensa de até 500 mil dólares. As informações são do site The Register. 


[29 de agosto 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 29 de agosto: em 1997, a Kibble, empresa de aluguel de DVDs online, mudava de nome para Netflix. E após as notícias de hoje: hospedagem cloud com vários benefícios (com período de teste/desconto) e vídeo que eu tentei uma coisa nova no canal (com comentários bem engraçados), mas com um final sério.

Supremo Tribunal Federal intima Elon Musk e ameaça bloquear acesso ao X no Brasil: o mandado foi publicado na conta oficial do STF na plataforma, ordenando que a empresa indique um novo representante legal no país dentro de 24 horas (considerando o horário da publicação, o bloqueio poderia entrar em efeito após às 20h desta quinta). A companhia já havia decidido encerrar suas operações e demitir seus funcionários no Brasil no último dia 17, devido a recentes desentendimentos com decisões judiciais. As informações são do site Tecnoblog.

Moxie Marlinspike, criador do Signal, argumenta que metodologia Ágil compromete inovação no desenvolvimento de software: segundo ele, a abordagem cria “camadas de abstração” que afastam os programadores de um entendimento profundo do que estão construindo, limitando a capacidade de serem criativos e inovadores. Marlinspike também traça um paralelo entre desenvolvedores e pesquisadores de segurança, alegando que o segundo se preocupa em entender como “as coisas realmente funcionam”. Além disso, ele utiliza uma metáfora do mundo de Harry Potter, comparando o entendimento profundo do software à “magia”, capaz de “mudar o mundo”. As informações são do site The Register.

Detalhes sobre modelo “Strawberry” da OpenAI são divulgados por fonte interna da empresa: segundo informações, a tecnologia é projetada para resolver problemas complexos com maior precisão logo na primeira tentativa, evitando “alucinações”, embora seja mais lenta em termos de tempo de inferência. O objetivo é que ela gere dados sintéticos de alta qualidade que serão utilizados para treinar o próximo grande modelo de linguagem da companhia, chamado “Orion”. Além disso, a OpenAI estaria trabalhando para simplificar e otimizar o Strawberry para que possa ser integrado ao ChatGPT até o final deste ano. As informações são do site LessWrong.

Infosys, empresa indiana de TI, é acusada de “explorar” mais de 2 mil graduados com empregos prometidos há dois anos: as ofertas são para os cargos de Engenheiro de Sistemas e Engenheiro Especialista em Digital. Durante esse período, a companhia manteve essas pessoas ocupadas com treinamentos e avaliações, tanto virtuais como presenciais, com duração de até seis semanas, mas sem remuneração. O sindicato de TI do país alega que a organização está prejudicando o crescimento econômico da Índia, que enfrenta uma grande escassez de profissionais qualificados em áreas de tecnologia. O CFO da Infosys afirma que a mesma planeja contratar entre 15 e 20 mil novos graduados este ano, mas não esclarece se isso inclui os 2 mil em espera. As informações são do site The Register.

Relatório da Justiça dos EUA indica falhas no manuseio e destruição de componentes eletrônicos utilizados em investigações pelo FBI: discos rígidos e mídias removíveis contendo dados de segurança nacional e documentos sigilosos foram encontrados armazenados sem a devida rotulagem, aumentando o risco de perda ou roubo. Além disso, as caixas onde esses itens eram guardados frequentemente permaneciam abertas, expondo o conteúdo a quase 400 funcionários com acesso à instalação. Em resposta, o FBI afirma que já implementou medidas para mitigar os riscos, submetendo todos os contratados a verificações de segurança e cercando o local. As informações são do site The Register.

Open Source Initiative propõe definição clara para o termo “open-source AI”: a decisão é incentivada pelo fato de algumas organizações lançarem modelos de código aberto, como o Llama 3 da Meta, mas com restrições de uso. A OSI deseja alinhar o conceito aos princípios fundamentais de software livre, incluindo a liberdade de uso e modificação para qualquer finalidade, e a possibilidade de estudar o funcionamento do sistema. Segundo a definição sugerida, um sistema de IA open-source deve fornecer acesso ao código-fonte, peso do modelo e informações detalhadas sobre os dados de treinamento. As informações são do site Ars Technica.

Microsoft transfere projeto Mono para desenvolvedores do WineHQ: a ferramenta permite o desenvolvimento de aplicativos multiplataforma, sendo uma implementação do.NET Framework baseada no padrões ECMA para a linguagem C# e o Common Language Runtime. O Wine é um software que permite a execução de aplicativos Windows em sistemas operacionais Unix-like, como Linux e macOS. A Microsoft reconhece o Mono como pioneiro na implementação do .NET em plataformas como Android e iOS. As informações são do site Slashdot. 


[28 de agosto 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 28 de agosto: em 2000, a Intel anunciava o recall da versão 1,13 GHz do Pentium III devido a instabilidades – a empresa teria se apressado e lançado o processador sem os devidos testes após a AMD anunciar a CPU Athlon de 1,1 GHz. E após as notícias de hoje: último dia para aproveitar promoção em mentoria para Tech Leads e depoimento sobre insegurança/medo de errar após o meu curso de programação.

Atari anuncia versão atualizada do console clássico de 1986: o 7800 Plus é mais compacto comparado ao original, incluindo conexão HDMI, compatibilidade com cartuchos e opção de reproduzir conteúdo no formato 4:3 ou widescreen. O lançamento está previsto para o final deste ano, com pré-venda já disponível no site oficial por 129,99 dólares. A empresa também anunciou versões revisadas de títulos clássicos em formato de cartucho, acompanhado de um manual impresso. A lista desses jogos pode ser conferida no TabNews.

Empresas evitam Microsoft Copilot devido a preocupações com segurança e governança de dados, segundo entrevista: mais de 20 diretores de dados (CDOs) responderam que quase metade de suas corporações suspenderam ou limitaram o uso da ferramenta. Um dos principais motivos é o risco dela resumir e exibir informações confidenciais que alguns usuários não deveriam ter acesso, como valores salariais. Recomenda-se monitorar como os dados são acessados dentro de sistemas, garantindo que estejam devidamente organizados e seguros. As informações são do site The Register.

Relatório indica que Google frequentemente exibe números de telefone falsos para empresas legítimas em suas buscas: esses registros podem ser utilizados por golpistas para enganar pessoas e roubar dinheiro, e são muitas vezes listados na seção “as pessoas também perguntam” com sinais claros de fraude, como fontes suspeitas e sites não afiliados às empresas reais. Um caso notável envolveu um indivíduo que, ao procurar pelo suporte ao cliente da Coinbase, acabou ligando para um impostor que lhe roubou 100 mil dólares. Recomenda-se cautela ao usar números de telefone encontrados no Google ou Google Maps e verificar cuidadosamente as informações de contato. As informações são do site Slashdot.

Anthropic divulga prompts de sistema que controlam seus modelos Claude: essas são instruções iniciais fornecidas à tecnologia para definir suas qualidades básicas e comportamentos, que normalmente são mantidas em sigilo por motivos competitivos e para impedir que usuários tentem contornar restrições. Os prompts revelados especificam, por exemplo, que os modelos Claude não podem abrir URLs, links ou vídeos, e devem agir como se fossem totalmente incapazes de reconhecer rostos. Além disso, devem tratar assuntos controversos com imparcialidade e objetividade. A decisão da Anthropic pode pressionar concorrentes do setor a seguirem o mesmo caminho. As informações são do site TechCrunch.

Justiça dos EUA desliga “fazenda de laptops” utilizada por profissionais remotos de TI norte-coreanos: um indivíduo foi detido sob acusação de auxiliar na operação criminosa, utilizando a identidade roubada de um cidadão norte-americano, realizando lavagem de dinheiro e fornecendo um local para os notebooks enviados pelas empresas, para que os trabalhadores pudessem acessar remotamente as redes das companhias como se estivessem nos EUA. Entre julho de 2022 e agosto de 2023, cada profissional envolvido no esquema recebeu mais de 250 mil dólares pelo seu trabalho. As informações são do site BleepingComputer.

Sistema de inteligência artificial alcança 70% de precisão ao prever terremotos: a taxa de sucesso representa um avanço na tentativa de mitigar os riscos associados a esses eventos, incluindo perdas econômicas e humanas. A tecnologia foi treinada com um banco de dados contendo cinco anos de gravações sísmicas, e durante um período de sete meses conseguiu antecipar com sucesso 14 terremotos dentro de um raio superior a 320 quilômetros. A equipe planeja integrar o sistema com modelos baseados em física para melhorar a eficácia em regiões com dados limitados, além de criar uma ferramenta generalizada, similar ao ChatGPT, que possa ser aplicada globalmente. As informações são do site SciTechDaily.

Ex-pesquisadores do Google enfrentam desafios na criação e gestão de suas próprias startups: muitas dessas empresas lidam com problemas operacionais e de negócios, como desacordos entre cofundadores, além de dificuldades em manter o impulso após a fase inicial de financiamento, e no relacionamento com investidores. Uma lista de exemplos recentes de startups que enfrentaram obstáculos pode ser conferida no TabNews.

Microsoft revisa documento que sugeria fim do Painel de Controle no Windows: a empresa havia mencionado que o software estava “em processo de descontinuação em favor do aplicativo Configurações, que oferece uma experiência mais moderna e simplificada”. Após a repercussão negativa, a companhia alterou o texto, agora indicando que "muitas das configurações no Painel de Controle estão em processo de migração". No entanto, ainda não está claro se a Microsoft deseja ou não descontinuar a ferramenta. As informações são do site Ars Technica. 


[27 de agosto 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 27 de agosto: em 1993, a Compaq apresentava sua nova linha de computadores pessoais Presario, com um processador Intel 486 de 25 MHz e um disco rígido de 200 MBs. E após as notícias de hoje: evento exclusivo para Desenvolvedores em cargos Sênior (ou superiores) e lideranças de tecnologia, e um vídeo sobre o sistema de produtividade inacreditável de um cientista/desenvolvedor gênio.

Bússola quântica poderá permitir navegação sem precisar de GPS: cientistas norte-americanos estão desenvolvendo um sensor de movimento extremamente preciso, baseado em uma técnica chamada de interferometria atômica, significativamente mais sensível do que os dispositivos de navegação atuais. A tecnologia será útil especialmente em lugares onde o sinal de GPS não está disponível, e também poderá ser utilizada na detecção de cavidades subterrâneas e recursos naturais, além de comunicações ópticas. As informações são do site SciTechDaily.

Trabalhadores do Google DeepMind pressionam empresa para abandonar contratos com organizações militares: a carta, assinada por cerca de 200 colaboradores, expressa preocupação de que as tecnologias de IA desenvolvidas pela companhia sejam utilizadas por forças armadas, violando os princípios estabelecidos pelo Google, em que a mesma não deve contribuir com aplicações cuja principal função seja causar danos. A diretora de operações da DeepMind afirma que a organização não implantaria qualquer IA que fosse usada em armamentos ou vigilância em massa. No entanto, muitos funcionários continuam insatisfeitos com a falta de ação concreta e a resposta vaga da empresa. As informações são da TIME.

Stephen Wolfram, renomado matemático e cientista, defende participação de filósofos em pesquisas sobre IA: segundo ele, questões como o estabelecimento de limites para a tecnologia envolvem decidir o que é “certo” ou “errado”, algo que cientistas tendem a evitar visto que eles fazem um “trabalho incremental” e não esperam ser “confrontados com uma maneira completamente diferente de pensar”, enquanto filósofos lidam melhor com grandes ideias e diferentes formas de reflexão. Wolfram defende que, à medida que a IA se torna mais avançada, é preciso fazer reflexões mais profundas sobre suas implicações para a humanidade. As informações são do site TechCrunch.

Hacker responsável pelo roubo de quase 3 bilhões de dados pessoais dos EUA é identificado como brasileiro: o cibercriminoso seria o líder do grupo USDoD, conhecido por invadir diversas empresas ao redor do mundo, como Airbus, FBI e LinkedIn. A descoberta foi documentada em um relatório da CrowdStrike, que repassou informações detalhadas às autoridades, incluindo registro fiscal, domínios registrados, endereços IP, redes sociais e número de telefone. A identificação foi facilitada pelo uso recorrente de um mesmo e-mail em várias atividades, como a criação de contas em fóruns, edições no GitHub e registros de domínios. As informações são do site TecMundo.

Pesquisa indica que mais de 30% das crianças norte-americanas entre 7 e 9 anos possuem conta no X: acredita-se que isso possa estar relacionado à integração da plataforma com o Google, onde suas postagens aparecem diretamente nos resultados de busca ao procurar por algo de interesse pessoal. Para crianças de 10 a 12 anos, o uso da rede social sobe para 41%, e na adolescência, 44%. Estima-se que 13% de todo conteúdo do X seja voltado apenas para o público adulto. As informações são do site TechCrunch.

Aumento no tamanho de página de memória do Android pode melhorar seu desempenho em até 10%: o sistema passará a suportar 16 KB em CPUs ARM a partir da versão 15, em contraste com os 4 KB adotados atualmente. Dessa forma, o SO será capaz de realizar menos operações de gerenciamento de memória, concentrando-se mais em tarefas de alto nível, como exibição de vídeos e execução de jogos. Apps desenvolvidos com código nativo precisarão ser recompilados e testados para garantir compatibilidade com o novo tamanho. Desenvolvedores são incentivados a adaptar suas ferramentas e aplicações para aproveitar as melhorias. As informações são do blog Android Developers.

Estudo indica que muitas tecnologias automotivas são consideradas desnecessárias pelos consumidores: inovações como motores de partida e janelas elétricas tornaram-se expectativas básicas por resolverem problemas reais, assim como câmeras de ré e sensores de colisões. No entanto, outras soluções como sistemas de estacionamento automático e direção parcialmente automatizada são vistas como menos úteis. A tendência de incluir telas adicionais, como aquelas destinadas ao passageiro, também é criticada por muitos proprietários, que as consideram excessivas e desnecessárias. Por outro lado, recursos como o controle automático de temperatura têm ganhado popularidade entre os motoristas. As informações são do site Ars Technica.

Linus Torvalds expressa desapontamento com a lenta adoção do Rust no desenvolvimento do kernel Linux: para ele, desenvolvedores “antigos” acostumados com C não estão dispostos a aprender uma nova tecnologia que apresenta diferenças em “muitos aspectos”, e cuja infraestrutura “em si não é muito estável”. Em relação às novas soluções presentes no mercado, como nuvem e Kubernetes, Torvalds comenta que “a única coisa que importa é o kernel”. As informações são do site ZDNET. 


[26 de agosto 2024]
--------------------------
Curiosidade para o dia 26 de agosto: em 2006, era lançado o jQuery, uma biblioteca para manipulação do DOM de páginas da internet. E após as notícias de hoje: conta americana para quem recebe salário em dólar (com retiradas via Pix) e depoimento de aluno que está empolgado com o meu curso de programação.

Pavel Durov, fundador do Telegram, é preso na França: segundo uma emissora do país, o CEO foi alvo de um mandado com base em uma investigação preliminar, alegando que a falta de moderação de conteúdo na plataforma e a recusa de cooperar com as autoridades fazem de Durov um cúmplice de atividades ilícitas realizadas dentro do aplicativo. Em comunicado, o Telegram declara que suas práticas de moderação estão “dentro dos padrões da indústria”, e argumenta que é “absurdo afirmar que uma plataforma ou seu proprietário são responsáveis pelo uso indevido” da mesma. As informações são do site TechCrunch.

Segundo paciente a receber chip cerebral da Neuralink consegue jogar Counter-Strike 2 com o pensamento: Alex utiliza um controle operadora pela boca, chamado de QuadStick, para mover o personagem ou mirar a arma, mas não conseguia realizar ambas as ações ao mesmo tempo até receber o implante. Ele descreve a experiência como “insana”, destacando a satisfação de poder olhar em diferentes direções apenas com a mente. A Neuralink afirma estar trabalhando em maneiras de aprimorar os controles da tecnologia, além de possibilitar a interação com o mundo físico, permitindo que usuários se alimentem e se movam de forma mais independente, controlando um braço robótico ou sua cadeira de rodas. As informações são do site PCMag.

Adoção de IA pelo Google em buscas coloca criadores de conteúdo em posição delicada: as respostas automáticas fornecidas pela tecnologia podem ser suficientes para muitos usuários, reduzindo a necessidade de clicar nos links que originam essas informações, resultando em uma queda no tráfego dos sites e impactando suas receitas. Embora os criadores possam impedir que seu conteúdo seja utilizado por IA, a mesma ferramenta que gera as respostas também é responsável por indexar as páginas nos resultados de busca, fazendo com que as mesmas corram o risco de não serem listadas. As informações são do site Slashdot.

Malware para Android rouba dados de cartões próximos ao celular via chip NFC: o NGate coleta informações que podem ser utilizadas para realizar pagamentos não autorizados ou saques em caixas eletrônicos. O ataque é realizado por meio de mensagens de texto, ligações pré-gravadas e anúncios enganosos, que induzem as vítimas a instalarem programas maliciosos disfarçados como atualizações urgentes de segurança, utilizando ícones e interfaces semelhantes às de bancos legítimos. Recomenda-se desativar o NFC quando não estiver em uso, analisar permissões solicitadas pelo aplicativo e somente instalar apps bancários de fontes oficiais. As informações são do site BleepingComputer.

Agência Nacional de Proteção de Dados exige salvaguardas para transferência internacional de informações pessoais: a Resolução 19/24 determina que a mesma só será permitida se o país de destino oferecer um nível de proteção equivalente ao da legislação brasileira. As empresas terão um prazo de 12 meses para se adequar às novas exigências, e deverão fornecer informações claras aos titulares dos dados sobre os motivos e métodos da transferência, incluindo detalhes sobre as medidas de segurança adotadas. As informações são do site Convergência Digital.

Startup em estágio inicial anuncia desenvolvimento de plataforma open-source para simulação de aplicações críticas de segurança: o NativeLink, da Trace Machina, tem como objetivo permitir que desenvolvedores testem, diretamente do hardware local, softwares de sistemas automatizados, como veículos autônomos e robôs de armazém, em cenários realistas antes de serem aplicados no mundo real. O projeto pode ser conferido no repositório “TraceMachina/nativelink” do GitHub. As informações são do site TechCrunch.

Pesquisa indica que apenas 50% dos projetos que utilizam game engines são relacionados a jogos: o restante é direcionado para cinema, televisão, marketing e arte 3D. Entre os softwares mais populares, a participação da Unreal Engine aumentou de 45% em 2021 para 63% atualmente, sendo o motor preferido no setor de mídia e entretenimento, em contraste com a Unity, que presenciou uma queda de 50% em 2022 para 47% em 2024. No entanto, desenvolvedores relatam desafios, como problemas de lentidão com arquivos grandes, devido ao aumento nas resoluções e pela complexidade da tecnologia 3D. As informações são do site DevClass.

Vazamento de dados de compensação de engenheiros da Microsoft revelam detalhes sobre remuneração: os salários anuais podem variar de aproximadamente 150 mil a 1,2 milhão de dólares. Os profissionais mais bem remunerados atuam na recém-formada organização de IA da empresa, com uma média superior a 370 mil dólares, em contraste com os 242 a 255 mil de outros colaboradores das áreas de nuvem, Azure, e experiências e dispositivos. As informações são do site Slashdot. 